vor 30 Jahren gründete der Filmemacher
Steven Spielberg die Schoa Foundation
kurz nachdem sein Film Schindlers Liste
das Grauen des Holocaust auf die
Leinwand gebracht hatte Spielberg wollte
die Geschichten der Überlebenden
bewahren inzwischen hat die chois
Foundation mehr als
6.000 Interviews mit Holocaust
Überlebenden und Überlebenden anderer
Genozide geführt wir konnten mit dem
Exekutivdirektor der SH Foundation
sprechen über gestiegenen Antisemitismus
heute Robert Williams Robert Williams
geschäftsführender Direktor der USC SH
Foundation willkommen bei der
DW sie sind aus den USA nach Berlin
gekommen wo es in den letzten Wochen
viele Proteste an amerikanischen
Universitäten gegeben
hat wie haben Sie diese
propalästinensischen Proteste
erlebt Joe Biden der US-Präsident hat
sie als antisemitisch bezeichnet sind
Sie mit dieser Beschreibung
einverstanden
ich bin mit einem Aspekt wie sie die
Proteste charakterisiert haben nicht
einverstanden ich denke die Vorstellung
dass die Proteste proalästinensisch sind
führt zur falschen Annahme dass die
andere Seite antipalästinensisch ist ich
denke dass diejenigen von uns die
Antisemitismus ablehnen und den Frieden
im Nahen Osten am Herzen liegt
sicherlich wollen dass das
palästinensische Volk in Frieden leben
kann ich würde diese als antiisraelisch
und manchmal auch als antisemitisch
bezeichnen es gibt immer triftige Gründe
gegen die Handlungen einer Regierung zu
protestieren in letzter Zeit haben wir
jedoch häufig erlebt dass diese Proteste
wenn sie sich gegen den Staat Israel
richten in antisemitische Rhetorik und
antisemitische Bilder ausarten und ja
das hat die Tür zur bagatalisierung von
Antisemitismus in Teilen meines Landes
geöffnet die Demonstranten die Studenten
argumentieren hingegen dass nicht genug
Druck auf Israel ausgeübt wird um den
Krieg zu beenden der bereits mehr als 30
000 Palästinenser in Gaza getötet hat
und deshalb fordern Sie Ihre
Universitäten auf sich von israelischen
Unternehmen und Unternehmen mit
Verbindungen zu Israel und zum Militär
zu trennen sind das ihrer Meinung nach
keine legitimen
Forderungen es ist nicht überraschend
wenn Menschen fordern das Sterben von
Zivilisten und der militärische Konflikt
müssten ein Ende haben meiner Meinung
nach mangelt es aber hier teilweise an
kritischem Denken die vom Hamas
geführten Gesundheitsministerium im
Gazastreifen genannte Zahl der
Todesopfer unter der Zivilbevölkerung
hat sich in den letzten Monaten nicht
wesentlich verändert die Tatsache dass
uns die Informationen von einer
Terrororganisation übermittelt werden
macht die Zahlen automatisch angreifbar
wir wissen natürlich dass Zivilisten
gestorben sind und das ist tragisch aber
was das prozentuale Ausmaß der zivilen
Todes Opfer angeht so ist dieses
geringer als bei jedem anderen Fall von
obbana Kriegsführung in jüngster Zeit
einschließlich einiger offensiven des
us-mitärs in Afghanistan und im Irak die
Vorstellung dass US-Universitäten in
irgendeiner Weise den Krieg gegen die
Hamas unterstützen und auf führender
Ebene daran beteiligt sind ist abwähig
die Idee des Boykotts als Form des
Protests hat eine lange Tradition aber
Israel herauszugreifen und zu einem
vollständigen Boykott israelischer Waren
und Produkte aufzurufen während
gleichzeitig so viel andere militärische
Konflikte und Menschenrechtsverletzungen
in anderen Teilen der Welt stattfinden
wo niemand über Boykott oder
Investitionsstopp spricht ist mindestens
einseitig das ist Teil dessen weshalb
wir über zunehmenden Antisemitismus
besorgt
sind sie haben die Opferzahlen in Gaza
erwähnt der Grund warum auch wir diese
Zahlen verwenden ist dass sie sich in
vergangenen Konflikten als ziemlich
korrekt erwiesen haben auch wenn es
richtig ist zu betonen dass sich um
Zahlen des von der Hamas geführten
Gesundheitsministeriums in Gaza handelt
werden diese auch von der UNO
verwendet aber lassen Sie uns vielleicht
etwas genauer betrachten was legitime
Kritik an der israelischen Politik ist
und wann sie zu antisemitischer Rhetorik
wird sie sind Berater der international
Holocaust rememance Alliance kurz IRA wo
ziehen Sie die Grenze
nun es ist wichtig festzustellen dass
wenn es um die Kritik an der
israelischen Regierungspolitik geht
keine Gemeinschaft kritischer ist als
die israelische Öffentlichkeit selbst
wir vergessen oft dass vor dem 7 Oktober
Hunderttausende von Israelis auf den
Straßen waren ich habe im letzten Sommer
einige dieser Proteste in Jerusalem
miterlebt und die Israelis demonstrieren
jetzt wieder und äußern ihre Besorgnis
über die Richtung die ihr Land
einschlägt über das Handeln ihrer
Regierung es geht auch darum wie die
geiselnfrei zu bekommen sind ziviler
Diskurs und ziviler Ungehorsam spielen
dabei eine Rolle aber wir haben von Zeit
zu Zeit gesehen dass im Zusammenhang mit
diesen Protesten bestimmte Ausdrücke und
Wörter verwendet werden die auf alte
antisemitische Stereotype anspielen wenn
man die gesamte jüdische Diaspora Juden
auf der ganzen Welt für die Handlungen
der israelischen Regierung
verantwortlich macht dann ist das
natürlich eine Form von Antisemitismus
wenn Sie Bilder verwenden die Juden als
besonders oder als Kindermörder
darstellen spielen sie mit antijüdischen
Stereotypen aus dem Mittelalter die uns
seit fast einem ganzen jahrhundert
begleiten das ist eine Form von
Antisemitismus wenn man den stad Israel
herausgreift und seine völlige
Zerstörung fordert aber nicht die
Zerstörung anderer Länder die auch ihre
Probleme haben ist das vielleicht kein
Antisemitismus aber es ist auf jeden
Fall verdächtig die Definition von
Antisemitismus so wie die der AA zeigen
auf wo es Probleme geben könnte solche
Definitionen eröffnen uns die
Möglichkeit an Dialog über diese Fragen
zu führen manchmal sind die
Unterscheidungen sehr klar sehr schwarz
und weiß manchmal sind sie aber auch
etwas undurchsichtiger leider sehen wir
zurzeit viele Fälle von Schwarz-Weiß
Antisemitismus im Zusammenhang mit
anti-israelkritik seit dem 1 Oktober
aber auch schon zuvor hat Antisemitismus
in Europa auch in den USA stark
zugenommen wie besorgt wie alarmiert
sind
sie bin äußerst besorgt und mehr als
alarmiert zu den Ländern die
Antisemitismus sehr ernst genommen haben
gehört die Bundesrepublik Deutschland es
ist erschreckend dass die Zahl
antisemitischer Vorfälle dort in den
letzten 10 Jahren um mehr als 85%
gestiegen ist ich denke wir wissen dass
deshalb weil Deutschland das Thema so
ernst nimmt und
beobachtet in Ländern die das Thema
weniger ernst nehmen als Deutschland in
anderen EU-Ländern haben wir Anstiege
von mehr als 100% erlebt und das
betrifft nicht nur Osteuropa oder
Nordeuropa das zieht sich über den
ganzen
Kontinent wie besorgt sind sie über den
Aufstieg rechtspopulistischer Parteien
in
Europa und in
Nordamerika ja überall auf der Welt aber
in Deutschland glaube ich dachten viele
Menschen dass rechtsextreme Parteien
keine Chance
hätten und jetzt können wir sehen dass
rechtspopulistische Parteien wie die AFD
wie sehen Sie
das es gab sie schon immer im stillen
Kämmerlein nach kriegsdeutschlands auch
in der ehemaligen DDR wo
nationalistische Parteien zumindest in
bestimmten Kontexten als Teil der Norm
akzeptiert wurden es ist also nicht so
dass das völlig aus heiterem Himmel
gekommen ist der Aufstieg bestimmter
Bewegungen in den letzten Jahren
angefangen bei pegida und jetzt der AFD
ist
besorgniserregend aber Deutschland nicht
das einzige ehemalige achsenland das mit
dem Aufstieg rechtsextremer Politik zu
kämpfen
hat auch Rumänien hat gelegentlich damit
zu tun Ungarn wir kennen den aktuellen
Stand der Politik in Ungarn das ist eine
Herausforderung die alle unsere Länder
haben der beste Weg dem zu begegnen
besteht darin unsere liberalen
demokratischen Werte zu stärken das
gleiche gilt für die Vereinigten Staaten
wir haben den Aufstieg einer
populistischen Politik erlebt die nie
ganz weg war und doch nie so verbreitet
war dies ist eine echte Gefahr es ist
auch eine Gefahr für die Bekämpfung des
Antisemitismus denn wir haben bei
einigen dieser rechtsextremen Parteien
eine Tendenz gesehen die sich zumindest
als proisraelisch wenn ich gar
projüdisch
darzustellen und warum tun sie das sie
tun es nicht aus Liebe zum jüdischen
Volk meistens tun sie es um politische
Maßnahmen zu rechtfertigen die sich
gegen andere Gruppen richten z.B gegen
muslimische Gemeinschaften
das führt nur dazu dass Gruppen
gegeneinander ausgespielt werden was zu
weiteren Spannungen führen
wird es liegt in der Verantwortung guter
Politiker von denen es zu wenige gibt zu
versuchen unsere Gemeinschaften wieder
zusammenzuführen anstatt sie auseinander
zut treiben
ich würde gerne über den 7 Oktober
sprechen denn ich weiß dass sie
unmittelbar nach den brutalen
Terroranschlägen auf Israel damit
begonnen haben Interviews mit
Überlebenden des 7 Oktober zu führen
welche Bedeutung hat dieser Tag auch für
die scha Foundation warum haben sie
diese Interviews
begonnen der Grund warum wir die
Zeugenaussagen so schnell aufgenommen
haben liegt zum Teil in meiner Erfahrung
als Historiker des Holocaust Kriegsende
gab es nur sehr wenige Versuche
Zeugenaussagen von Überlebenden des
Holocaust aufzunehmen eine große
Ausnahme bildete Buchenwald als die
US-Armee Überlebende dieses Lagers
befragte um ihre Aussagen für einen
Bericht zu sammeln der als
buchenwaldbericht bekannt wurde wenn man
sich diese schriftlichen Zeugnisse aus
den Jahren 1945 und 1946 ansieht erkennt
man ein hohes Maß an historischer
Genauigkeit aber auch die Tendenz dass
das frische Trauma ein Teil der
Erinnerung verdunkelte wenn man dann 40
bis 50 Jahre weitergeht und sich die
Aussagen der Überlebenden von Buchenwald
in den 1990er Jahren ansieht stellt man
fest dass sie sich an einige Fakten
erinnern aber auch Dinge wiederentdeckt
haben die sie in den Tiefen ihrer Psyche
versteckt hatten da sie die Emotionen
die sie an jenem Tagen empfunden haben
besser nachvollziehen können wir haben
also mit den Überlebenden des 7 Oktober
400 Personen in den ersten Monaten nach
dem Anschlag befragt aber wir werden in
Z 5 oder 10 Jahren wenn Sie Trauma
verarbeitet haben zu einer weiteren
Befragung zurückkehren das wird uns
helfen aus wissenschaftlicher Sicht zu
verstehen wie wir im Laufe der Zeit
bessere Interviews führen können aber
wir hoffen dass es auch zu einem Gefühl
des Heilens in der israelischen Kultur
und in der ganzen Welt beiträgt wo wir
immer noch versuchen zu verarbeiten was
genau an diesem Tag passiert
ist und sie sind immer noch auf der
Suche nach Überlebenden holaust die
Zeugnis ablegen
können und doch wissen wir dass dies ein
Wettlauf mit der Zeit ist bald wird es
keine Holocaust Überlebenden mehr geben
die uns aus erster Hand erzählen können
was sie erleben
mussten was können Sie tun um diese
Zeugnisse an künftige Generationen
weiterzugeben so als würden sie
Überlebende
treffen es gibt etwa 245 246000
Holocaust Überlebende die heute noch
leben ihr durchchn al ter liegt bei mehr
als 86 Jahren und die überwiegende
Mehrheit dieser Überlebenden hat den
Holocaust in den Staaten der ehemaligen
Sowjetunion in Osteuropa und in
Nordafrika erlebt also in Regionen aus
denen die meisten von uns in den 1990er
Jahren noch keineen Zeugenaussagen
eingeholt haben um also eine
vollständigere Sammlung für Historiker
Wissenschaftler und Familienangehörige
aufzubauen müssen wir diese
Zeugenaussagen aufnehmen bevor es zu
spät ist Zugang zu schaffen ist
unerlässlich
ich möchte eine Frage stellen die ein
wenig weitergeht denn ich weiß dass die
scha Foundation nicht nur Interviews mit
Überlebenden des Holocausts führt sie
haben uns bereits vom 7 Oktober
berichtet sondern auch mit Überlebenden
anderer
Völkermorde nun wird der Begriff Genozid
im Moment stark diskutiert auch in Bezug
auf Israel und sogar vor dem
Internationalen Gerichtshof was halten
Sie von diesem Begriff des Völkermordes
in Bezug auf Israel
in Bezug auf Israel was Israel betrifft
so bin ich der Meinung dass der
gegenwärtige Konflikt die Schwelle der
UN völkermordkonvention von 1948 nicht
erreicht schließt das die Möglichkeit
aus dass andere Verbrechen stattgefunden
haben nein natürlich nicht und wir
wissen dass das israelische Militär
mehrere Fälle von übermäßiger
Gewaltanwendung in diesem Konflikt
untersucht aber aus der Sicht eines
Holocaust und völkermordforschers
erfüllt dies nicht die internationale
rechts Definition für Genozid es gibt
jedoch noch einen zweiten Aspekt Ihrer
Frage der meiner Meinung nach ebenfalls
erwähnenswert
ist der Begriff Völkermord hat einen
besonderen politischen wert was dazu
geführt hat dass Überlebende von anderen
grultaten fordern diese ebenfalls als
Völkermord anerkennen zu
lassen aber spielt es wirklich eine
Rolle ob man überleb da einer ethnischen
Säuberung einer massengreultat eines
Kriegsverbrechens oder eines Völker
war eigentlich nicht letzten Endes
werden diese Begriffe als politische
Instrumente verwendet die den Frieden
auf der Welt
erschweren vielen Dank für das Interview
danke Ihnen